[SPEAKER_00] Ja vam kažem, nisam studirao ako nisi bar jednom četvrtkom došao na predavanje, onako na tri sata smo.
[SPEAKER_01] Happen to me before, baby.
[SPEAKER_01] Svima namo.
[SPEAKER_00] Logopitski podcast.
[SPEAKER_00] Dialog.
[SPEAKER_00] Ines, jel se ti sjećaš onog osjećaja kad smo čekali rezultate, jesmo upali na faksi ili ne?
[SPEAKER_00] Da, definitivno se sjećam.
[SPEAKER_01] Apsolutno najgori osjećaj ikada.
[SPEAKER_01] Taj stres buđenja ujutro rano, čekaš rezultate koji izlaze u podne, svi ti javljaju.
[SPEAKER_01] Ja nisam spreman doći to otvoriti.
[SPEAKER_01] Jo, ja sam upao, ja nisam upao.
[SPEAKER_01] To je nevjerojatno.
[SPEAKER_01] To je jedno vrlo kaotično jutro.
[SPEAKER_01] Bilo meni osobno.
[SPEAKER_01] Iako je to bio moj prvi radni dan za tu sezonu.
[SPEAKER_01] Tako da se sve baš sjetilo u taj jedan predivan dan.
[SPEAKER_01] Ali evo, na kraju je dobro ispao s obzirom da sam tu gdje jesam.
[SPEAKER_00] Ja se sjećam gdje sam ja bila kad su ti rezultati izašli.
[SPEAKER_00] Da li je to jako stresno?
[SPEAKER_00] Znam šta sam radila, šta sam imala na sebi.
[SPEAKER_00] To je baš bilo nekako taj period jer znaš da sad je to jedna prva.
[SPEAKER_00] Prva veća odluka u tom životu i kamo će se dalje usmjeriti.
[SPEAKER_00] Mogu priznati da je i za mene bilo dosta stresno.
[SPEAKER_00] Općenito, taj cijeli prelazak iz srednje škole na fakultet može biti onako iznimno overwhelming iskustvo.
[SPEAKER_00] I baš zato sam nam danas dovela Ines, Ines Feroj.
[SPEAKER_00] Hello, Ines je absolventica logopedije, moja kolegica i prijateljica.
[SPEAKER_01] Privileged.
[SPEAKER_00] Da, danas ćemo malo razgovarati o ovome.
[SPEAKER_00] Zapravo, zamislili smo ovu epizodu da bude kao nekakav soeversan vodič za bruceše.
[SPEAKER_00] Jesaj ti uopće znala čime se sve logoped b bavi kad si upisivao ovaj faks?
[SPEAKER_01] Pa evo ja sam imala sreću zapravo prije samog upisa i zapravo prilikom istraživanja fakulteta generalno.
[SPEAKER_01] Imala sam priliku razgovarati s jednom obiteljskom prijateljicom koja je logoped radila u osnovnoj školi.
[SPEAKER_01] I ona me zapravo malo više doduše uputila u to što se radi u takvom nekakvom okruženju u smislu obrazovnog sustava.
[SPEAKER_01] Ali moram priznati da dosta toga sam saznala tek na fakultetu.
[SPEAKER_01] Primjerice, uvelike što obuhvaća područje vezano uz odrasle osobe, sam saznala tek na fakultetu, kako smo ih povezani sa odraslima.
[SPEAKER_01] i da nije logopedski posao isključivo rad s djecom.
[SPEAKER_00] Da, to je bila i neka moja slika.
[SPEAKER_00] Ja kad sam upisao logopediju, meni je bilo klasično ono što pomaže djeci koja ne znaju reći slovo r.
[SPEAKER_00] Sada znamo koliko toga je pogrešno u ovoj rečenici.
[SPEAKER_00] To je zapravo samo dio onoga čime se logoped bavi.
[SPEAKER_00] Logoped je zapravo stručnjak koji se bavi poremećajima jezika, govora, komunikacije, gutanja.
[SPEAKER_00] Ono što je bitno je da se bavi svim dobnim skupinama, znači od najranije dobi pa do one najstarije.
[SPEAKER_00] I jako je multidisciplinarno područje logopedije.
[SPEAKER_00] Ja sam mislila da je logopedija dosta onako uskonišno područje, ali zapravo objedinjuje znanja iz psihologije, biologije, lingvistike, svega.
[SPEAKER_00] Moram priznati da meni je logopedija nije bio prvi izbor.
[SPEAKER_00] Šoker.
[SPEAKER_00] Znaš li oni meni?
[SPEAKER_01] Da, našli su dvije, oni će pričati o tome.
[SPEAKER_00] Da, to nije zapravo često slučaj na našem smjeru.
[SPEAKER_00] Mislim da je bilo onako tipa 3-4 na našoj godini, kojima je to bio drugi izbor.
[SPEAKER_00] Tako da, sjećam se kad sam ja došla, prvi tjedan faksa da sam bila dos dosta razočarana.
[SPEAKER_00] Jer nisam upala na svoj prvi izbor.
[SPEAKER_00] A to je bio otkriće.
[SPEAKER_01] Psihologija.
[SPEAKER_00] Psihologija na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, samo sam tu psihologiju stavila.
[SPEAKER_00] A sam i drago što je tako ispala jer ne vidim se na psihologiji.
[SPEAKER_00] Odmah ti vidiš tamo.
[SPEAKER_00] Baš ne.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_00] Ali svejedno sam naravno bila razočarana na taj prvi tjedan faksa i tu me moja prijateljica Antonija Šarat, Tonka, koja je jako htjela opisati logopediju, njen entuzijazam je zapravo povukao u ovom smjeru.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što je meni trebalo dosta dugo vremena da sv shvatim je da treba dati priliku.
[SPEAKER_00] Možda ćeš se pronaći na ovom fakultetu, možda ne.
[SPEAKER_00] I to je sasvim u redu.
[SPEAKER_00] Apstraktno.
[SPEAKER_00] Ono što treba imati na umu je da često na početku studiranja ti prvi kolegi koji nam dolaze možda nisu toliko usko vezani uz logopediju, nisu stručni u tom smislu.
[SPEAKER_00] Recimo ako se sjećate.
[SPEAKER_01] Apstraktno.
[SPEAKER_00] Anatomija.
[SPEAKER_01] Anatomija, temeljih hrvatskog jezika, psihologija.
[SPEAKER_01] Ono na prvoj si godini pitaš se ček je ovo logopedija, kakve ovo veze ima, ne razumijem što se događa.
[SPEAKER_00] Da, to su zapravo temeljni kolegi.
[SPEAKER_00] Bez tih znanja, bez tih bazičnih znanja se ne može dalje ni ući u logopediju.
[SPEAKER_00] Tako da svi ti kolege naravno imaju svoju svrhu.
[SPEAKER_01] Možeće to beshrabiti ako si kotonka došao sa velikim željama, sad ću biti logoped nakon ovog semestra, pa se to nije dogodilo.
[SPEAKER_00] A možda si kao ja došao ne znači čime se logopedija uopće bavi pa ti je to otvorilo nekakve prozore u te cijeli svijet.
[SPEAKER_00] Ono što bi ovdje htjela možda naglasiti je da nije neobično ni da se ne pronalaziš na početku, ali nije neobično ni da se ne pronađeš ni do kraja.
[SPEAKER_00] Nekada u jednom trenutku kažeš, ok, ovo stvarno možda nije za mene.
[SPEAKER_00] i da treba potražiti nešto drugo.
[SPEAKER_01] Da, evo, meni isto logopedija nije bila prvi izbor i zapravo sam promijenila svoj prvi izbor većer prije zaključavanja misli.
[SPEAKER_00] Niste, ja nisam, evi, ja sam se to neki radila, ja sam rekla, nek se zna.
[SPEAKER_01] Da, ja sam bila ta 5 do 12 osoba, jer sam inicijalno mislila, pa oj, pa ja nemam šanse za upasti na logopediju, jer sam tad zapravo nosila aparatić.
[SPEAKER_01] Pa kad sam išla na prijemni razgovor, nisam očekivala da će me pustiti, jer kao više manje, onda čuješ te neke babske priče, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_01] Ne smije se tamo pojaviti sa paratićem, odmah tjeraju.
[SPEAKER_01] Ne želite niti pustiti u sobu, ali tako nije bilo.
[SPEAKER_01] I na kraju, evo, pet godina, plus ili minus.
[SPEAKER_00] Inače, ne znam, mislim, sigurno se sužuje da nam Ina snije porgerica, to je jasno.
[SPEAKER_01] Odakle se idu, ne sreću s njima.
[SPEAKER_01] Ja sam smora iz Zadra.
[SPEAKER_00] Šalat, Zadranima, ako ima nekoga tko nas sluša.
[SPEAKER_00] Ne mi reci, ali ti je bilo teško preseliti se u Zagreb?
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo u Zagrebu od uvijek sanjarila.
[SPEAKER_01] Znači, ja sam prije samog izbora fakulteteta, ja sam rekla ja se selim u Zagreb pod svaku cijenu.
[SPEAKER_00] Što ću studirati, to će se iskristalizirati već danas.
[SPEAKER_01] To će doći kroz neko vrijeme, ali ja idem u Zagreb prije svega.
[SPEAKER_01] Naravno, to što sam ja jedva čekala doći u Zagreb ne znači da taj prvi dolazak nije bio ni strašan.
[SPEAKER_01] Bilo je, naravno, odlaziš od roditelja nakon 18 godina u potpuno drugi nepoznati veći grad.
[SPEAKER_01] Ja sam konkretno živjela u domu, još uvijek živim.
[SPEAKER_01] Tako da i taj aspekt, znači, smanjujete se doslovno životni prostor na ono dva kvadrata.
[SPEAKER_01] I trebaš se prilagoditi tome i suživotu sa 40 drugih cunjaka na katu koje dijelite u WC, gdje dijelite kuhinju.
[SPEAKER_01] Jako puno toga je različito od života sa roditeljima i s obitelji generalno.
[SPEAKER_01] I onda kad dođeš tako u dom, pa još živiš s prijateljem, pa trebaš se i tome prilagoditi ili nekom nepoznatom cimeru.
[SPEAKER_00] Malo je kompliciran proces zapravo.
[SPEAKER_00] Bitter sweet.
[SPEAKER_01] Da, bitter sweet.
[SPEAKER_01] Stvarno je.
[SPEAKER_01] I tek na drugoj godini sam shvatila.
[SPEAKER_01] Kao cijelo vrijeme sam mislila na prvoj godini, da, da, ja sam super prošla kroz ovaj period privikavanja i prelaska u drugi grad i tek sam na drugoj godini shvatila koliko mi je bilo teško zapravo na početku, a jednostavno nisi svjestan toga jer ono ideš, imaš toliko novih iskustava i novih ljudi koje upoznaš i kreneš s fakultetom da nemaš ni vremena razmišljati o oj teško mi je, nego jednostavno ideš, ideš, ideš i tek kad se zaista ono u domaćiš shvatiš pa nije me baš bilo lagano na početku, ali dobro si se snašla.
[SPEAKER_00] Jesam.
[SPEAKER_00] Mislim da ti si u domu pa bi postajalo da ti je bilo lako sklopiti neka prijateljstva.
[SPEAKER_00] ili kako je to bilo?
[SPEAKER_00] Došla u novu okolinu.
[SPEAKER_00] Pa ovisi kako, kad i gdje.
[SPEAKER_01] Neki domovi su malo više za upoznavanje ljudi, moram priznati, dok su neki domovi opće poznati onako štreberski domovi.
[SPEAKER_00] O tome ćemo isto, moramo se osvrnuti na to.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno.
[SPEAKER_01] Evo, konkretno ja sam došla živjeti na Savo, znači Sijepa Radić, i ja sam došla s prijateljicom i već su imale prijateljice tu, koje su živjele prije, tako da sam ja već imala nekog početnu ekipu, pa se sve nakon to širilo, dalje upoznavanje ljudi s fakulteta., i sl.
[SPEAKER_01] Ali, tipa za ekipu koja dođe na Cvjetno, najčešće to baš ne izgleda tako.
[SPEAKER_01] Mislim, konkretno, Cvjetno je dom gdje ljudi uglavnom zaista dođu živjeti i učiti.
[SPEAKER_00] Možemo dobiti hate komentare od ekipe iz Cvjetno.
[SPEAKER_01] Vjerojatno.
[SPEAKER_01] Ali stvarno je.
[SPEAKER_00] Ne smijerite ih kao Ines, ja sam ovdje neutral.
[SPEAKER_01] Uostalom, kako na Cvjetno, svaka soba ima svoj WC, znači, nema niti prilike zapravo da ti negdje da toliko minglaš među ljude.
[SPEAKER_01] Jer imaš jedino kuhinju kao zajednički prostor, dok tipa na saviijetu, znači svaka prostorija ti je zajednička i dijele se.
[SPEAKER_01] Tako da veća šansa ćeš nekog sresti na hodniku.
[SPEAKER_01] I zapravo je dom puno veći brojčano.
[SPEAKER_01] Tako da jednostavno, samo koncentracija ljudi je isto malo drugačija.
[SPEAKER_01] I većinom zapravo konkretno na cvjetnu opisuju ljude sa medicine, sprava, stomatologije itd.
[SPEAKER_01] I to moramo priznati da stvarno trebaju sjesti i učiti.
[SPEAKER_01] Tako da razlika je, malo su drugačije vibri oko različitih studentskih domova.
[SPEAKER_01] Ja sam konkretno na šari, već treću godinu za redom.
[SPEAKER_01] Tamo ako želite se osjećati kao da ste kod kuće, idite tamo.
[SPEAKER_01] Onako malo je stari, ali je sladak ili su malo pristupačniji jer nas je puno manje.
[SPEAKER_01] I tipa tamo sam najlakše stekla prijatelja.
[SPEAKER_01] Evo iskreno, tamo sam zaista jako puno ljudi, ali ne baš jako puno ljudi.
[SPEAKER_01] A četvrti dom koji se nudi u Zagrebu studentski je Lašćina.
[SPEAKER_01] To je dom koji je jako blizu našem fakultetu pa je to neka prednost, a mana je što je daleko svemu drugom.
[SPEAKER_00] Tako to obično biva s našim kampusom.
[SPEAKER_00] Zavrzlama je doći dol ovdje, to je istina.
[SPEAKER_00] U prvoj epizodi bila nam je profesorica Kovač Kraljević koja je također pričala o svom putovanju na fax, ali ona je išla dok smo još kao bili u centru, tako da nije iskusila ove patnje.
[SPEAKER_00] Ali da, zapravo, htjela sam naglasiti, znači kod nas donedavno je logopedija bila jedino na edukacijsko-rehabilitacijskom fakultetu u Zagrebu, što je značilo da smo zapravo dobivali studente iz cijele Hrvatske.
[SPEAKER_00] Sada imamo još i studije u Rijeci, njih 30, ali i dalje mislim da svejedno, kod nas u Zagreb dolazi studenti iz čitave Hrvatske.
[SPEAKER_01] Apstraktno, apsolutno.
[SPEAKER_00] Tako da je vrlo bitno da se dotaknemo malo i ove teme preseljenja.
[SPEAKER_00] Jesete li se ti kad osjećala usamljeno?
[SPEAKER_00] Je li ti ikad, ne znam da si imao taj val, ajme, moram ići doma?
[SPEAKER_01] Ja ne, jer stvarno sam bila okružena s jako puno ljudi.
[SPEAKER_01] Točnije, meni je jako puno ekipe iz srednje škole došlo studirati baš u Zagreb.
[SPEAKER_01] Nekako smo svi imali tu želju doći u Zagreb i stvarno jako malo ljudi otišlo po drugim gradovima u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] Tako da ja zapravo, makar tu prvu godinu, što se tiče mojih ljudi iz Zadra, koji su mi dali osjećaj kao da sam doma., da mi je doma blizu.
[SPEAKER_01] Stvarno sam imala tu sreću da je većina ljudi došla tu i evo, i brat mi je živio u Zagrebu, pa sam imala i njega tu.
[SPEAKER_01] I stvarno, kad imaš nego, kad ne dođeš zaista sam, to je neusporedivo.
[SPEAKER_01] Kad ti dođe i ekipa, ako imaš nekoga od prije tu, ili ako ti neko od članova obitelji živi, da.
[SPEAKER_01] Zapravo, jedino kad bi taj neki neosjećaj usamljenosti, ali želje je za more.
[SPEAKER_01] Kao prvo, more služi kao orijentientaciju, eventualno je li planina.
[SPEAKER_01] Ali ne vidim ju u svakom dijelu grada.
[SPEAKER_01] Tako da je to u početku bio jedan veliki kaos snalaženja.
[SPEAKER_01] Gdje je isto, gdje je zapad.
[SPEAKER_00] Jer nema mora.
[SPEAKER_00] Nema mora.
[SPEAKER_00] Eto, ako je teži, ja nisam s mora.
[SPEAKER_01] Svejedno, teško orijentiram bilo gdje.
[SPEAKER_01] U prostoru i vremenu.
[SPEAKER_00] Ićenito.
[SPEAKER_00] To je evo, inicijalno potvrdi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Tako da i meni to predstavlja izazov.
[SPEAKER_00] Može zamisliti kako sam ja iz ovog sela putovala na kampus.
[SPEAKER_01] To je bilo vrlo zanimljivo iskustvo.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali dobro, znači spomenuli ste, sad sam zaključila da živiš u domu.
[SPEAKER_00] Možda bi bilo korisno da nam malo kažete kako izgleda taj proces prijave za dom.
[SPEAKER_01] Ok, znači prijave su kroz sedmi mjesec.
[SPEAKER_01] Sad je opcija da se može poslati i poštom prijava.
[SPEAKER_01] Prije smo svi morali doći uže.
[SPEAKER_00] S poštom!
[SPEAKER_01] Napredujemo.
[SPEAKER_01] I mogu se točnije predati osobno papiri.
[SPEAKER_01] Ali prije svega se treba ispuniti online prijava preko stranice Studentskog centra gdje zapravo sve što ćeš ti ispuniti u toj online prijavi ćeš dobiti papire koje ma onda još dodatno potvrđuješ da se ti želiš upisati u dom dom i ti papiri se onda šalju poštom ili se donose uživo.
[SPEAKER_01] I znači natječaj traje kroz sedmi mjesec, negdje tipa 1.7.
[SPEAKER_01] pa ono do 23.
[SPEAKER_01] otprilike.
[SPEAKER_01] I ko se ne prijavi u tom periodu, ništa.
[SPEAKER_01] A rezultati uvijek izađu 15.
[SPEAKER_01] ili 16.8.
[SPEAKER_01] Onako da nas zapečate, velu gospođu.
[SPEAKER_01] Jer ono ponekad su dobre vijesti, a ponekad nisu.
[SPEAKER_01] Ponekad upadneš u dom, ponekad ne, pa moraš se onda snalaziti i tražiti stanove u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Što definitivno nije baš zabavno.
[SPEAKER_00] Nije lak zadatak, vjerujem.
[SPEAKER_01] A osim svog doma, koja bi preporučila kako to ide, kako se sarangiraju domovi?
[SPEAKER_01] Da, znači ima više kategorija.
[SPEAKER_01] Moja je kategorija četvrta, ako se ne varam.
[SPEAKER_01] Znači prva kategorija su zapravo apartmani, to je na Savi i to su kao mali stanovi.
[SPEAKER_01] To su zapravo dvije velike sobe, dijele kuhinju i WC.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je to prva kategorija.
[SPEAKER_01] Druga kategorija je su zapravo obnovljeni paviljoni na Savi.
[SPEAKER_01] To su ove zapravo gdje dijelite sve te zajedničke prostore u smislu WC i kuhinju.
[SPEAKER_01] Imate sobe su samo kreveti i stol u principu.
[SPEAKER_01] Četvrta kategorija je moja kategorija.
[SPEAKER_01] Sljedeća kategorija, peti i šesti, to su nerenovirani paviljoni na Savi gdje isto dvije sobe dijele WC, kuhinja je zajednička za kat.
[SPEAKER_01] I zadnja kategorija je laščina.
[SPEAKER_00] Hvala ti, kako ti je to sve iz glave izvuklo?
[SPEAKER_01] Pet godina gledam taj popis.
[SPEAKER_00] Koje su onda konačno šta bi rekla neke prednosti i mane života u domu?
[SPEAKER_01] Okej, prednosti kao prvo svima važan financijski aspekt.
[SPEAKER_01] Ipak dolaziš iz drugog grada, iz drugog dijela države, dolaziš u Velegrad koji je obično i skuplji.
[SPEAKER_00] Tako da čisto taj financijski aspekt je jako bitan.
[SPEAKER_01] Jer cijena, mislim, ne znam točno koliko su ti apartmani, ali otprilike, znači negdje od 100 do 700 mislim da variraju cijene po kategorijama, ovisno koju kategoriju dobiješ ili želiš.
[SPEAKER_01] Tako da zaista jeftino prođeš.
[SPEAKER_01] Jer ti imaš M krov nad glavom, imaš negdje gdje možeš kuhati ručak, struja, voda, sve je dostupno u principu.
[SPEAKER_01] To je velika prednost i naravno upoznavanje ljudi.
[SPEAKER_01] To mislim da je svima to cilj kad dođe drugi grad, makar većini ljudi, upoznati što više zanimljivih ljudi iz drugih raja Hrvatske, malo i makar je meni bilo, malo promijeniti okolinu, vidjeti kako razmišljaju drugi ljudi koji nisu sključeni u dalmatinci.
[SPEAKER_01] Tako da je to jedna ogromna prednost, apsolutno.
[SPEAKER_01] Učinuo je što se ti menza blizu.
[SPEAKER_01] Znači, po slovenskim domovima su zapravo i menze gdje lijepo se nađeš za 10 kuna.
[SPEAKER_01] Tako da i opet imamo i tu financijski aspekt.
[SPEAKER_01] Hamana, dosta domova u Zagrebu još uvijek nije renovirano, tako da to i malo stari namještaj.
[SPEAKER_00] To se kaže kozi.
[SPEAKER_00] Kozi.
[SPEAKER_00] Welcoming, warm welcoming kozi.
[SPEAKER_01] Da, starijem malo namještaj, samim time i sobe su malo derutnijeg izgleda, starinskog, vintage.
[SPEAKER_01] Ako se to da zapakirati lijepo.
[SPEAKER_01] Neke nemaju refrigerere, što je ono dosta bitan dio što ti treba.
[SPEAKER_01] Tako da su to mane i naravno, a mislim manjak životnog prostora, ti doslovno živiš u maloj kutiji u principu.
[SPEAKER_01] Neke te sobe znači nad cvjetnom i ti apartmane su dosta ugodni i to su jako veliki prostori, ali ovo sve drugo su dosta male životni prostore što može biti super ako ti živiš ti s nepoznatom osobom i vidosno dišate drugome za vrat, nije uvijek naugodnije jer nisu svi cimari divni.
[SPEAKER_01] Neki mogu biti super, ali neki baš i ne, jer stvarno strašnih priča ima.
[SPEAKER_00] To je posebna.
[SPEAKER_01] To je posebna zadača.
[SPEAKER_01] Zato se baš moramo posvetiti.
[SPEAKER_00] Ali generalno, sad kad badaš unazad, radi da si živjela u stanu ili da si bila u domu, košto je.
[SPEAKER_01] Stan definitivno donosi jednu razinu komfora i to dom ni u kojem aspektu ne može obuhvatiti.
[SPEAKER_01] Znači, dom je dom, jednostavno.
[SPEAKER_01] I kogod može, kogod želi, definitivno od srca vam preporučujem idite u dom.
[SPEAKER_01] To je jednostavno nešto što ti je empty super iskustvo ako životno shvatiš što sve možeš, što sve možeš kao.
[SPEAKER_01] Podnijeti.
[SPEAKER_01] Da, da, podnijeti.
[SPEAKER_01] Nisam znao da ti je prag tolerancije tako visoko.
[SPEAKER_00] Da, ja bih rekla vama za svi, pogledajte u domove.
[SPEAKER_01] Nema na čemu uslužiti centar.
[SPEAKER_01] Definitivno ne bi mijenjala niti jednu godinu u domu.
[SPEAKER_01] Naravno, ima tu i lijepih i loših trenutaka i kad si ljut na ljude s kojima dijeliš kat jer su neorodni, jer ne skupljaju za sobom.
[SPEAKER_01] Ali sve o svemu, toliko je nekih drugih prednosti, taj lijepi osjećaj da oko tebe onako tisuću studenata i zapravo je to najbolji osjećaj u vrijeme studentskih rokova.
[SPEAKER_00] U, da, da, da.
[SPEAKER_01] Svi ste kao iste gaboli tada.
[SPEAKER_00] Osjeća se neka posebna atmosfera u zraku.
[SPEAKER_01] Svi se osjećate s jednim, jednim s drugima.
[SPEAKER_01] Jednostavno je kao taj divan osjećaj, kao grozno mi je, ali znam da nisam.
[SPEAKER_01] sama.
[SPEAKER_00] Evo, to vam da pređemo i na našu novu temu.
[SPEAKER_00] Znači, ja sam što fakultet predstavlja neku promjenu okoline i društva.
[SPEAKER_00] Za sve ona znači promjenu načina učenja.
[SPEAKER_00] Dakle, lako je zaboraviti da je studiranje nešto potpuno drugačije od onog učenja koje mi imamo u srednjoj školi.
[SPEAKER_00] Kako se tebi promijenio način učenja kad si došla na fakultet u odnosu na ono u srednjoj?
[SPEAKER_01] Ja sam malo nadobudno krenula u sve to, tako da je prva godina bila malo kaotična, jer sam ja bila teška kampanja u srednjoj.
[SPEAKER_01] Jednostavno sam si mogla to priuštiti.
[SPEAKER_01] I zaista jedan predmet, točnije.
[SPEAKER_01] Smijeli izgovoriti?
[SPEAKER_01] Da, jednu povijest od 70 strana naučiti u jedno popodne.
[SPEAKER_01] Da, imala sam tu.
[SPEAKER_01] Imala sam više neurona tad koji su te mogli hendlati.
[SPEAKER_00] Danas ne mogu.
[SPEAKER_01] Godine su me uhvatile.
[SPEAKER_01] Ali, definitivno, to na faksu baš ne možeš si priuštiti.
[SPEAKER_01] Što god si dirao, stvarno ne možeš si priuštiti, po mom mišljenju.
[SPEAKER_01] Pogotovo ako si iz perspektive osobe koja ti želiš dobre ocjene ili ti trebaju dobre ocjene.
[SPEAKER_01] za neke druge stvari kasnije, tipa za Erasmus i slično.
[SPEAKER_01] Ali nekako, nikako ne možeš.
[SPEAKER_01] I puno više moraš se prilagoditi tome, prije si imao knjigu u srednjoj školi.
[SPEAKER_01] Imaju knjigu, udžbenik imaš s likama, s nekakvim fun factsima i to ti dosta pomogne da naučiš neke stvari, plus bilješke sa sata, obično s neke prezentacije prepisuješ i tako to.
[SPEAKER_01] Dok na faksu ti imaš lečit, žurene ili skrenete literaturu, žurnalistiku.
[SPEAKER_01] Da, puno toga je na engleskom, puno toga je stručna terminologija kroz koju se ti te kako moraš progurati.
[SPEAKER_01] dok shvatiš neke stvari.
[SPEAKER_01] Onda je to vođenje bilješki na satu.
[SPEAKER_01] Mislim, profesori neki imaju ti prezentaciju gdje su ti samo, ne znam, grafovi.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to je u redu.
[SPEAKER_00] Što je, naravno, i jest, akademsko poučavanje.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ali ti u tom smislu, ti hvataš bilješke osobe koja nešto priča.
[SPEAKER_00] Potpuno drugačije.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] To je, tipa, iz te perspektive i jednostavno učiš iz tih skripti ili knjige i nemaš ti tu slika.
[SPEAKER_00] Nemaš ništa tu da te zabavizualni ti.
[SPEAKER_01] Ja sam vizualni ti.
[SPEAKER_01] Ali zato lagano set markera i idemo.
[SPEAKER_00] Da, mislim da je sad ovdje bitno napomenuti kad smo se dotakli udžbenika.
[SPEAKER_00] Jer ti si znao iz čega učiš.
[SPEAKER_00] Da nije problem bio kad sam došla na fax, ti imaš, evo vam literatura, ti ti članci, evo još neka dodatna literatura, evo ova skriptna koja je neko napisao prije sedam godina, evo ova nekakva prezentacija, kako sad ti iz toga izvaditi što je bitno, iz čega učiti, što je dobar izvor.
[SPEAKER_00] To je recimo u meni bio dosta veliki problem.
[SPEAKER_00] Jer smo mi navikli, ok, učim za nek ispit i ja sam onaj tip koji mora znati sve prije nego što izađe na ispit.
[SPEAKER_00] I moram iz udžbenika naučiti, ako moram naučiti tri lekcije, naučit ću ih, da, drža.
[SPEAKER_00] Ali sad izlažeš na ispit koji ima 500 stranica nečeg i ne možeš naučiti 500 stranica.
[SPEAKER_00] I tu je proizlazio moj veliki osjećaj nesigurnosti.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Gdje ja jednostavno sam mislila, ja ako to sve ne znam, pa ja ću na taj ispit pasti.
[SPEAKER_00] Ja sam se tri puta dovela u poziciju, ja moram biti ta koja će odlučiti ovo je bitno, a ovo nije.
[SPEAKER_00] Ovo ću pročitati tek toliko da imam negdje u kraju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Ako zapali nešto.
[SPEAKER_00] Ovo baš moram znati.
[SPEAKER_00] I to je recimo nešto što se brusi godinama.
[SPEAKER_01] Da, ma sam htjela reći, to je jednostavno nešto što nemas na početku.
[SPEAKER_01] Morate to uhvatiti iskustvom i shvatiti.
[SPEAKER_01] Mislim na nekim predmetima na kraju ti ispada da više meni sve je bitno.
[SPEAKER_01] Da, apsolutno.
[SPEAKER_00] Ali negdje zaista možeš onako.
[SPEAKER_00] Cut corners.
[SPEAKER_00] Da, tamo gdje se može.
[SPEAKER_00] I ne samo to, recimo konkretno meni, napokon se prvi put nađeš u situaciji gdje samostalno organiziraš svoje vrijeme.
[SPEAKER_00] Kad ćeš ti izaći na nekakav rok?
[SPEAKER_00] Hoće li ovo kolokvirat, hoće ovo na ljeto, hoće ovo na zimu?
[SPEAKER_00] Što se meni dogodilo?
[SPEAKER_00] Ja bih se lijepo odgodila.
[SPEAKER_00] Mislim, naravno, uvijek srećom, srećom, kažem, imaš taj peer pressure, pa svi tvoji iz ekipe izlaze na prvi kolokvi., izaću i ja.
[SPEAKER_00] Ali da se mene pita što mi se dogodilo s jednim kolegijem, ja sam to odgađala dok god se mogla.
[SPEAKER_00] Jer ja sam i sad još moram ovo naučiti, još ovo ne znam dovoljno.
[SPEAKER_00] Sad nisam dovoljno spremna.
[SPEAKER_00] A prije imaš ispit u srednjoj školi, piše se tad ispit, htio ne htio, tad ćeš to položiti ili pasti.
[SPEAKER_01] Da, malo je drugačije na fakultetu, definitivno.
[SPEAKER_01] I ono što vam odmah mogu reći, potrudite se kolokvirati, jer onda će vam rokovi biti puno lakše.
[SPEAKER_01] Znači, što možete kolokvirati, kolokvirajte.
[SPEAKER_01] I imate, to je ono, u jednu ruku nagrada, jer si olakšaš, raspodijeliš se, znači raspoređeno ti je gradivo.
[SPEAKER_00] Nismo rekli što je kolokvi, da.
[SPEAKER_00] Ja, okej.
[SPEAKER_01] Bruce, ovo je za vas.
[SPEAKER_01] Znači, kolokvi su zapravo mini ispiti gdje pišete podijel gradiva.
[SPEAKER_00] Ali obično profesor se zajedno s vama dogovori za nekakav određen termin kolokvija.
[SPEAKER_01] U principu da, ali kažem, eto, mislim da stvarno, jer ono, fakultet počinje početkom desetog, glavno, pa nekad kroz jedanaest zapravo bude taj prvi kolokvi.
[SPEAKER_00] I to je sasvim dovoljno vremena da se pripremi.
[SPEAKER_00] I na taj način si zapravo olakšate onda ispitne rokove.
[SPEAKER_00] Negdje imate kolokvije, negdje ne.
[SPEAKER_00] Profesor nije dužan, naravno, da vam da kolokvije, to je njegova dobra volja i dogovor s njim zapravo dogovarate i termin i način kako će se to izvesti.
[SPEAKER_00] I onda, kad riješite taj kolegij putem kolokvija, ne morate u većini slučajeva izaći i na ispitni rok.
[SPEAKER_00] Što znači da imate jedan ispit manje kad kreću ti udarni ispitni rokovi.
[SPEAKER_01] Najbolji dio godine, to je u pogodnosti.
[SPEAKER_00] Ovo sve što mi sad govorimo, većinom se nalazi u silabusu, svetopismo studiranja i to će vam reći svaki profesor, imate pravo na silabobusa ako vam profesor nije iz nekog razloga podijelio s vama, vjerojatno je zaboravio, zamolite ga.
[SPEAKER_00] I u silobusu stvarno piše sve.
[SPEAKER_00] Znači, ako se pitate nešto, tamo biste trebali pronaći svoj odgovor.
[SPEAKER_00] To bi trebalo biti ona prva stanica kad tražiš odgovor na nešto.
[SPEAKER_00] O tome koje su tvoja zaduženja, na koji način se skupljaju bodovi, kako se ovaj kolegi polaže, koliko puta smijete izostati.
[SPEAKER_00] Recimo, to je isto korisna informacija.
[SPEAKER_00] Sada otprilike budu jedan do dva opravdane izostankake možete iskoristiti kako god želite.
[SPEAKER_00] Nema više onog da šaljete ispričnice.
[SPEAKER_00] Znate, to bi se znalo.
[SPEAKER_00] Danas sam čitala na drugim fakultetima takve mailove.
[SPEAKER_00] Imala sam virozu pa nisam mogla da nikog to ne zajemljuje.
[SPEAKER_00] U mailu to ne morate napisati.
[SPEAKER_01] Da, samo si izostao, iskoristio si izostanak i gotovo.
[SPEAKER_01] Ne morate nikom pravdati zašto se to dogodilo.
[SPEAKER_00] Da, dakle, ako imate, impulzivno ste kupili Rainer karte za Milano od 7 eura, izostanite, niko vas neće pitati.
[SPEAKER_00] Sve dok ostanete naravno unutar te kvote.
[SPEAKER_00] A ako ju prekršite onda morate.
[SPEAKER_00] Morate razgovarati s profesorom.
[SPEAKER_00] Obično po pravilniku to znači zapravo gubitko prava na potpis, kako se to prije zvalo.
[SPEAKER_00] Dok smo još imali fizičke indekse, sad se osjećam jako staro.
[SPEAKER_00] Samo ću to istaknuti.
[SPEAKER_00] Ili zapravo znači da niste oslušali nastavu od kraja.
[SPEAKER_00] U tom slučaju ili radite nekakve nadoknade ili jednostavno morate vidjeti dalje s profesorom što ćete i kako ćete.
[SPEAKER_01] Ali htjela bih tu napomenuti kod kolokvija ispita, definitivno preporučavam, Brucoši i ljude s nižih godina, imajte svoj tempo.
[SPEAKER_01] Jako je teško i.
[SPEAKER_01] Koji znam ponekad i onako, doslovno pod utjecajem svojih prijatelja, i oo, ja ću izaći tada, ja ću na to, ja ću na to.
[SPEAKER_01] Ako tebi taj datum ne odgovara, u redu je.
[SPEAKER_01] I ako znaš da imaš još prilika, stvarno uzmite svoj tempo i budite kolegijalni prilikom toga.
[SPEAKER_01] Jer kako se koloki uvelike dogovaraju s profesorima za termine, jer ti uz predavanje imaš i vježbe i seminare i različite druge obaveze vezane uz fakultet, znači će se sva profesorima zapravo dogovoriti za termine, tako da imajte i to na umu.
[SPEAKER_01] Puno ljudi će htjeti namestiti kolok.
[SPEAKER_01] Kolokvije čisto zato što njima više odgovara taj datum iz nekih njihovih privatnih razloga.
[SPEAKER_01] Ok, ali morate se dogovoriti, morate naći kompromis.
[SPEAKER_01] Ne može vam jedna osoba prevladati po mom mišljenju.
[SPEAKER_01] Jer jednostavno vi svi pišete kolokvije.
[SPEAKER_01] Mislim naravno tko želi izaći, ali u principu većina ljudi izlazi na kolokvije na našem fakultetu.
[SPEAKER_01] I imajte svoje tempo, nemojte se požurivati.
[SPEAKER_01] Ja evo, da mogu, definitivno na neke kolokvije ne bih izašla, nego bih čekala ispit.
[SPEAKER_01] Bio je jednostavno taj neki pritisak kao kolokvire, kolokviraj, naravno, iskoristi tu priliku ako imaš, ali ako možeš.
[SPEAKER_01] Ja sam se pretrpala ponekad i jednostavno ne bih stigla i na kraju bi dobila ocjenu kojom nisam baš zadovoljna.
[SPEAKER_01] Znala sam da mogu bolje, ali nisam imala vremena.
[SPEAKER_01] Nisam se dobro organizirala.
[SPEAKER_01] Naravno, to su isto neke vještine što je Laura rekla, brusi se s godinama i naučiš na greškama, ali jednostavno u čistom mišljenju u učenje kao moram se dobro izorganizirati stvari jer stvarno fakultet generalno je stvar organizacije.
[SPEAKER_00] Apstraktno da.
[SPEAKER_01] Tako da, kasnije pogotovo kad krenu vam i neke obaveze van fakulteta., shvatit ćete koliko je važna ta organizacija vremena i života i svega.
[SPEAKER_00] Koliko je to sada bitno?
[SPEAKER_01] Jako bitno, da.
[SPEAKER_00] I samo da se vratim na ovo što si rekla, to bi zapravo datum dogovaranja bilo šta vezano na razini godine, bi trebala biti odluka većine.
[SPEAKER_00] Dakle, međusobno se dogovorite, ono što se zna događati, nemojte se onda pojedinačno svi javljati profesoru, zato postoji predstavljanje godine, to je nešto što moramo spomenuti, međusobno izglasajte, ali dogovorite tko će biti predstavljanje godine, koji će za vas onda komunicirati u ime godine, slati određene mailove, jer komunikacija s profesorima će biti na pregrušt.
[SPEAKER_00] Nije pametno da se 50 ljudi javlja istom profesoru, vjerujte, i oni su vrlo zaposleni ljudi, mogu čitati određen broj mailova na dan, tako da je bitno da tu sad ugovorite tko će ta osoba biti.
[SPEAKER_00] I da se naravno u tome pridržavate nekakvih pravila lijepe profesionalne komunikacije, da šaljete mailove u pristojno doba i da ti mailovi budu profesionalni.
[SPEAKER_00] Ono što još možemo naglasiti je da ne samo što vi imate nekakve dužnosti prema profesorima i oni imaju naravno i prema prema vama.
[SPEAKER_00] I nemojte zaboraviti da imate pravo na konzultacije.
[SPEAKER_00] Znači, pojasnite mi što su konzultacije?
[SPEAKER_01] Pa, konzultacije su zapravo razgovori s profesorima.
[SPEAKER_00] Da, individualni razgovori.
[SPEAKER_00] Sve, ako imate bilo kakva pitanja, bilo što želite riješiti, može biti vezano uz gradivo koje se obrađuje, može biti ovako nekakve prirode vezano uz vaših obaveza na tom kolegiju, možete se javiti profesoru i jedan na jedan s njim to riješiti.
[SPEAKER_01] Naravno, najavite se u neko, on će vam reći koje je doba na fakultetu i to je zapravo nešto što je moguće da se baš uopće ne koristi, a bilo bi jako dobro jer mislim da je bilo trenutaka na nekim kolegijima kad jednostavno nisi bio siguran točno o čemu je riječ, nije ti baš sasvim cijelo to gradivo, ali nekako to je strah kao nekom sigarcu, joj sad, sad će on misliti da to nisam shvatio, da ja nisam dobro pratio, ali jednostavno nije ušlo kako treba, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_01] I trebalo bi zaista, trebali bi iskoristiti svi tu priliku.
[SPEAKER_01] Mislim, uvijek se može profesor javiti uživo nakon predavanja, naravno, da.
[SPEAKER_01] Ili poslati mail kroz neko vrijeme tipa u procesu učenja.
[SPEAKER_01] sučenja ili ako ti treba neki savjet.
[SPEAKER_01] I evo stvarno moram priznat i jedna pohvala za sve profesore, kome god sam se ja iskreno javila oko nekakvih nedoumica i pitanja, stvarno sam u vrlo kratkom roku dobila i jedan lijep odgovor i jedan on opširan zaista odgovor.
[SPEAKER_01] Uglavnom su se zaista ljudi potrudili i odgovorili bi, makar pokušali odgovoriti na moja pitanja.
[SPEAKER_00] Jedno bitno što si rekla, nešto jednostavno nisi ulovio, nešto ti nije jasno.
[SPEAKER_00] I sada je trenutak dok studirate, imate puno prava postavljati pitanja.
[SPEAKER_00] Koliko god on i vama u glavi možda zvučalo glupa pitanja u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Ovo što si rekao taj osjećaj, evo sad ću ja ispasto ovakva ili onakva.
[SPEAKER_00] Ne, sudjelovanje je upravo to.
[SPEAKER_00] Vi sad imate tu zlatnu kartu gdje možete apsolutno ništa znao o tome i možete postavljati pitanja.
[SPEAKER_00] Jer mi imamo zlatnu kartu.
[SPEAKER_00] Mi?
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Dobro, ja sam absolvent, ja još smijem propitkivati.
[SPEAKER_01] Provjeravam sam.
[SPEAKER_00] Jer jednog dana kad dobijete diplomu u ruke i će malo nezgodno pitati, evo do koje godine, gdje to smije?
[SPEAKER_00] Ali ne, sad šalam na stranu, nemojte biti što profesorica, mislim, kočka dječko, znači španjolski koferi na sat.u.
[SPEAKER_00] Digižite ruke, postavljajte pitanja, uključite se u raspravu.
[SPEAKER_00] To je najbolji način da zapravo nešto naučite i tako ćete najbolje zapamtiti takve neke stvari kroz primjere.
[SPEAKER_01] Što god vas zanima, dižite tu ruku.
[SPEAKER_01] Ja vam žalim za toliko prilika gdje sam mogao dignuti ruku i pitati nešto jer to se zapravo najčešće pretvori u neku mini debatu.
[SPEAKER_01] I profesori to jako vole, cijene to.
[SPEAKER_01] Vide da ste zainteresirani, da vas zanima to područje, da imate pitanja, da razmišljate kritički o tome.
[SPEAKER_01] Tako da to je jako, jako lijepo vidjeti iz perspektive profesora.
[SPEAKER_01] Jeste zadovoljni s tim?
[SPEAKER_01] Aha, ja sam nekome potaknuo nešto, a i ti ćeš nešto naučiti, svi tvoji kolege, ako krenete u nekakvu malu raspravu o tome i želite saznati malo više o tome.
[SPEAKER_00] Absolutno.
[SPEAKER_01] Tako da, benefit za sve strane.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Tako da, ići put, stalno spominjem profesoricu Kovač Kaljević, ne mogu se odmaknuti od toga.
[SPEAKER_00] Poslušajte našu prvu epizodu gdje je profesorica Djekike bila naš gost.
[SPEAKER_00] Ali, kad nam Kovač kaže, ajmo žene, onda nižite tu ruku, uključite se u raspravu, vjerujte, bit će to stvarno.
[SPEAKER_00] Dobro, da ne zanemarimo ušačicu muškaraca našeg rode.
[SPEAKER_00] Pardon, da.
[SPEAKER_01] Ajmo žene i muškarci.
[SPEAKER_00] Kronično nedostatak suvenata na logopediji.
[SPEAKER_00] To je istina.
[SPEAKER_00] Ali, osim što možete učiti ovako iz korisnih rasprava na satu, možete naravno i ovako tradicionalno učiti skripte negdje, doma, svoje četiri zida.
[SPEAKER_00] Obično, možda na početku tako kajneš učiti, a onda kasnije se javiš nekom kolegu kao ajmoćemo ovo proći skupa, meni ove neke stvari nisu jasne.
[SPEAKER_00] Tako da, po tome se isto možda razlikuje ovo učenje u srednjoj školi i sad.
[SPEAKER_00] Ja sam nekako sve više i više učila u paru.
[SPEAKER_00] Čak ne u smislu da sad mi nešto razgovaramo pretjerano o tom gradu, nego samo, ajmo se naći negdje i svaka radi svoje.
[SPEAKER_00] To nam je jako puno pomoglo.
[SPEAKER_01] Mislim, to je taj feeling kad se s nekim, što sam rekla i u domu, što je prednost.
[SPEAKER_01] Jednostavno si okružena ljudima koji isto moraju učiti.
[SPEAKER_01] I tako kad se s nekim i tebe je lakše, jer ta ista osoba mora učiti zajedno.
[SPEAKER_01] Da, definitivno je lakše učiti u paru, čak i kad ne radite ništa kao nekakav study group date ili nešto, kad ne morate vježbati zajedno, nego svako ima jednostavno svoj skript ispred sebe i ajmo, stranica za stranicom.
[SPEAKER_01] Ali, definitivno, trebate.
[SPEAKER_01] Trebate mjesto za takva grupa.
[SPEAKER_00] Da nam se ne poručuje nešto ime.
[SPEAKER_01] Znači, vama zagrapšanka ima.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Naravno, kad smo već spomenuli studentske domove, možete učiti u studentskim domovima, u učionicama.
[SPEAKER_01] To su učionice gdje primarno, naravno, idu studenti koji žive tamo, ali jako puno ljudi koji ne žive po domovima ide tamo učiti, čisto zbog atmosfere.
[SPEAKER_01] Mislim da je učionica na cjetnom naselju jedna od najpoznatijih učionica u Hrvatskoj.
[SPEAKER_01] To je toliko tražen, uvijek se traži mjesto više i rezervira se ujutro u šest, cijeli dan.
[SPEAKER_01] Da, to je jako popularna učionica, ali to su drugi domovi.
[SPEAKER_01] I imate knjižicu Hrvatskih studija, na kojoj ćemo sad sagledati naš kampus konkretno.
[SPEAKER_01] Imate našu knjižicu.
[SPEAKER_01] Pa sada čitavnica, da.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Jedna i sama najpoznatija knjižica, Ferrova knjižnica, koja je otvorena od 024.
[SPEAKER_00] Fer se sad doduše preuređuje, ali nisam sigurna u kakvom je statusu ta knjižnica.
[SPEAKER_00] Ali su jako popularni, tamo se učini doslovno dan, noć.
[SPEAKER_01] I jedna od najljepših knjižnica je knjižnica na filosofozofskom fakultetu.
[SPEAKER_01] Najbolje je sjediti uz prozor i onda ospliti naš zalazak.
[SPEAKER_01] Ako naravno nema sunce u zraku.
[SPEAKER_00] Čekaj, je li to ona stakla nastajanja?
[SPEAKER_00] Da, to je atmosferica, definitivno.
[SPEAKER_01] Da, to je onako jako lijepo mjesto za učiti.
[SPEAKER_01] Ali osim takvih nekakvih okruženja.
[SPEAKER_00] Čekaj, nisi spomenula samo što te malo prekinje.
[SPEAKER_00] NKS.
[SPEAKER_00] Znaš što?
[SPEAKER_00] Ja inače to zovem NSB.
[SPEAKER_00] Aha, stara garda, dobro.
[SPEAKER_01] NSB, da.
[SPEAKER_01] Zapravo najpopularnije mjesto za učiti.
[SPEAKER_01] Ali tamo je baš ono, ja bi rekla, hardcore atmosfera.
[SPEAKER_00] Što se meni, recimo, ne sviđa kod NSBA?
[SPEAKER_00] Dolješ tamo i čitaš neku svoju, možda ponežeš svojih pet lijepih pastalnih markera.
[SPEAKER_00] Moj skript tam nije baš toliko debel, pored tebe si jedna medicina, otvoriš svoju, a to mi je 500 stranica.
[SPEAKER_00] I nekako ti naglo padne volja za učenjem.
[SPEAKER_00] Stignem ja u ovoj kući.
[SPEAKER_00] To mi nekako nije to djelotvorno, to okruženje.
[SPEAKER_01] Nije ni meni, jednostavno nije mi tamo ugodno.
[SPEAKER_01] Jednostavno mi nije.
[SPEAKER_01] Ali ima jako puno ljudi.
[SPEAKER_01] Napravili smo ovako malo list u kafiću gdje smo učili sve.
[SPEAKER_01] Sve što nam je palo.
[SPEAKER_01] Mi jako volimo piti kavu i raspravljati o raznim temama.
[SPEAKER_01] Ponekad budu i fakultetske teme.
[SPEAKER_01] Za početak, definitivno kogito.
[SPEAKER_01] Kogito ima više lokacija u gradu i iskreno, više manje koji god.
[SPEAKER_01] Gdje god otišli, neka vam je kao radna atmosfera ili atmosfera za učenje.
[SPEAKER_01] Meni je najdraži kogito uranija, to je na Kvatriću.
[SPEAKER_01] Meni isto, meni isto.
[SPEAKER_01] Obožavam tamo.
[SPEAKER_01] Osim toga imate kravu, to vam je u Teslinu, to je super kafić i za učiti samostalno i imaju baš kao odvedenu nekakvu učionicu.
[SPEAKER_01] Ali i za super je za ovakve nekakve.
[SPEAKER_00] Odličnu kavu.
[SPEAKER_01] Odličnu.
[SPEAKER_01] Obožavam to.
[SPEAKER_01] Onda Martičeva, Buksa.
[SPEAKER_01] Obožavam Buksa.
[SPEAKER_00] Buksa baš ima neku posebnu atmosferu.
[SPEAKER_00] Ova Buksi je lijepa i naročito ona je Malinadu.
[SPEAKER_00] Nešto od Malinada.
[SPEAKER_01] Uz prozor i divno.
[SPEAKER_01] Da, divno je okruženje.
[SPEAKER_01] I u istoj ulici i program jedan, mislim da je i dva tamo.
[SPEAKER_00] Ne, mislim da je dva kod Petrova negdje.
[SPEAKER_00] Ne znam koja je jedinica, koja je dvojka.
[SPEAKER_01] Sada je isto Martićev, evo kod Buksa.
[SPEAKER_00] Aha.
[SPEAKER_01] Znači, program definitivno i jedan i drugi.
[SPEAKER_01] I jedan i drugi, da.
[SPEAKER_01] Zatim imamo Zdravicu i Kavicu.
[SPEAKER_01] Zdravica i Kavica to tijeko kafić uz tvornicu zdrave hrane, a lokacija im je kod Ferra.
[SPEAKER_00] Aha, gon.
[SPEAKER_00] Tako da je to isto, ako lijepo možete nasmuti bol, kako bi preporuke se ovdje bacaju, da ti učiš ili šta se događa kad ideš ovako.
[SPEAKER_01] Ja volim nešto igricnuniti?
[SPEAKER_00] Ili popiti kao.
[SPEAKER_01] To je korisno.
[SPEAKER_01] Zatim, gledali smo nekakve zapravo kafiće koji su mirni i blizu nekakvih lokacija gdje studenti prevladavaju.
[SPEAKER_01] Pa smo dodali i kavanturu.
[SPEAKER_01] Tamo sam učela afazije.
[SPEAKER_00] Kako si to sjetno spomenula?
[SPEAKER_00] Sjetno da.
[SPEAKER_00] Neka mjesta jednostavno obilježiš kolegijima s kojima si tada učio.
[SPEAKER_01] Da, nema nazad.
[SPEAKER_01] Da, kavantura je nasuprot Save, Slovenskog doma, Sijeparadeć u poznatoj baskieri.
[SPEAKER_01] Osim njega, dodala sam Peaches and Cream, tamo sam učila logopetsku diagnostiku.
[SPEAKER_01] Sve zna.
[SPEAKER_01] I to je na trešnjevici blizu placa, tako da je super za ekipu, isto iz domova, ali ovi koji žive na trešnjevici, a na trešnjevici stvarno jako puno studenta živi po stanovima.
[SPEAKER_01] Osim toga, egoist, to je kod cvjetnog naselja, jako blizu, isto lijep kafić i vodna atmosfera imaju malo veće stolove, tako da je to super opcija.
[SPEAKER_01] I dola sam još zapravo Figa Garden, tamo je isto slatko.
[SPEAKER_01] Slatko, ima jedan veliki stol, tako da isto je mirna atmosfera i može se učiti.
[SPEAKER_01] Tamo sam statistiku vježbu.
[SPEAKER_00] Sad ćete znati kad ćete doći točno ovo sam mjesta.
[SPEAKER_00] Aha, tu je Ines učila.
[SPEAKER_01] Pazite, tu je učila logika, skupljivosti.
[SPEAKER_00] I za kraj sam dodala koricom.
[SPEAKER_01] Jer tamo isto ima velike te stolove gdje ljudi često imaju kao neke male sastanke.
[SPEAKER_00] Čekaj, to je neka pekarija, da.
[SPEAKER_01] Tako, to je zapravo pekarna.
[SPEAKER_01] Ja sam bila u toj glavnoj korici, mislim da je to negdje, joj ne znam točno lokacija, ali mislim negdje isto blizu Martičeve.
[SPEAKER_00] Mislim da ste vi dobro znali su u prostoru.
[SPEAKER_00] Nazim nisam.
[SPEAKER_00] Nisam se dovoljno dobro pripremila.
[SPEAKER_01] Nisam provjerila ulicu jer ima isto više korica u gradu.
[SPEAKER_01] Ali u svakom slučaju i tamovanje kao kafići pekara imaju te stolove, tako da isto nakon neka radna atmosfera može biti definitivna.
[SPEAKER_01] Pa eto, mislim, ova lista je dosta dobra, ja bi rekla.
[SPEAKER_00] Zamašna.
[SPEAKER_00] Sve smo omogućili, vaše samo da učite.
[SPEAKER_01] Više manje da.
[SPEAKER_01] Upravo tako.
[SPEAKER_00] Ono o čemu bih htjela sad razgovarati, mislim da je stvarno bitna tema je taj osjećaj kompetitivnosti koji se kod nas često javlja na našem studiju.
[SPEAKER_00] Odnosno, zašto je u redu pasti ispite?
[SPEAKER_00] Zašto je u redu imati manju ocjenu od odličan?
[SPEAKER_00] Jesam li ti imala taj pritisak, ono kad si došla i vidjela, mislim, činjenica je da na logopediju stvarno dolaze studenti koji su imali izvrsne uspjehe u srednjoj školi i na maturi.
[SPEAKER_00] I sad neako očekuješ da ćeš i dalje nastaviti dobivati takve iste ocjene.
[SPEAKER_00] I svi ljudi oko tebe će isto nastaviti dalje dobivati takve super ocjene.
[SPEAKER_01] Ali to nije baš tako, u stvarnosti.
[SPEAKER_01] U teoriji sve zvuči divno, krasno, ali zaista na kraju nije tako.
[SPEAKER_01] U smislu da, baš je bio taj neki pritisak.
[SPEAKER_01] da si trebamo imati pet, moramo nastaviti, trebaš biti vrijedan, trebaš učiti, kad si već tu tvoje, samo da učiš, da dobiješ pet.
[SPEAKER_01] Da, naravno, ja nisam osjećala pritisak od svojih roditelja nikada, nego od jednostavno okoline u kojoj sam.
[SPEAKER_01] Pa nećemo se lagati, jer ovo je neka ekipa štreberska na ovom fakultetu.
[SPEAKER_01] I nekako baš imaš pritisak u jednom trenutku da trebaš imati pet.
[SPEAKER_01] Ali ono što sam prije rekla, ne snađeš se uvijek, ne organiziraš se dobro i jednostavno ne dobiješ pet, što je sasvim.
[SPEAKER_00] u redu.
[SPEAKER_00] Da, pogotovo na ovom samom početku.
[SPEAKER_00] Dok još taj proces prilagodbe.
[SPEAKER_00] I trebaš dobiti nižu ocjenu.
[SPEAKER_00] To je ono right of passage, rekli bi, studiranja.
[SPEAKER_00] Ti moraš dobiti nižu ocjenu i moraš sladiti, ok, i to je u redu.
[SPEAKER_00] Jer ja znam da naravno dolazimo sa odličnim ocjenama i jednostavno si naviko iz svakog ispita biti ono odličan ili vrlo dobar što god.
[SPEAKER_00] I onda te nekad zna zapljusnuti ovako na faksu, dobiješ nekakvu nižu ocjenu i onda se pitaš ajme, hoću ja ikado moći ono pratiti korak ovih ljudi oko mene.
[SPEAKER_00] Naravno da će se to dogoditi i ne treba zbog toga biti tužan, nego jednostavno pripremiti se ako nas to već toliko otišti za nekakav idući rok ili za idući ispit, za neki drugi kolegi.
[SPEAKER_00] Jer zaista ono što je specifično, više vam ocjene u globalu gledajući nisu toliko potrebne.
[SPEAKER_00] Ne sada mi promoviramo da samo polažete kolegije, ne.
[SPEAKER_00] Ali ako vas ne zanima nastavak studiranja, znači nekakav pose diplomski ili ako ne skupljate sad konkretne ocjene u smislu bodova za nekakve stipendije ili sl.
[SPEAKER_00] Ili Erasmus, da.
[SPEAKER_00] Zapravo vam ocjene, niko neće zaviriti u vaš indeks prilikom zapošljavanja.
[SPEAKER_01] Ili je sada ono, otvorim isto doma, da vidim.
[SPEAKER_01] Da, ja vidim.
[SPEAKER_00] Šta si imao, da ti kocki maloške?
[SPEAKER_00] Mislim, bitno je, vi trebate, kako da kažem, treba okrenuti potpuno drugačije sklopu glave.
[SPEAKER_00] Jer više ti ne učiš radi ocjene, nego učiš radi sebe.
[SPEAKER_00] Koliko ja moram, šta ja se moram povući iz ovog kolegija, što će meni trebati jednog dana kad stvarno budem sjedio jedan na jedan ispred djeteta.
[SPEAKER_00] To je bitno.
[SPEAKER_01] I nema više učenja, aha, idem sad proći sve od zadrža i naučiti.
[SPEAKER_01] svaku riječ kako je ide točno.
[SPEAKER_01] Jednostavno ne funkcionira to tako.
[SPEAKER_01] To je ok, mi učimo teorijske temelje, ali tebi će trebati zapravo primjena tog znanja.
[SPEAKER_01] Tako da to je ono što ćeš ti trebati izući iz svakog kolegija.
[SPEAKER_01] Primjena znanja, kako ćeš to primijeniti nekad u stvarnosti.
[SPEAKER_01] A svi ti kolegi koji se tipa imaju na nižim godinama, kao što smo prije spomenuli, što nisu isključivo logopetski, imati će svoj smisao u kasnijim kolegijima.
[SPEAKER_01] I onda će ti kolegi logopetski imati smisla kad kreneš raditi ovaj posao.
[SPEAKER_01] Ali stvarno je poanta zapravo nemojte se forsirati., ne mogu si imati pet.
[SPEAKER_01] Svaka ocjena je za nekoga.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Mislim ti možeš proći i faks i sa lijepom četvorkom.
[SPEAKER_00] To ne znači da ćeš ti biti išta manje stručnjak od osobe koja se prošla s pet nula.
[SPEAKER_00] Da pače, neka zna biti obrnuto.
[SPEAKER_00] Mislim da je bitno da se čuvate brnota.
[SPEAKER_00] I to nije rijetka pojava.
[SPEAKER_00] Naprosto nekad ti se obaveze, nakupe, ne stigneš sve, u stresu si lako je zapravo doživjeti to sagorijevanje.
[SPEAKER_00] Ali treba uvijek imati na umu, studiranje je puno više od polaganja ispita.
[SPEAKER_00] Ono kad vam kažu, ojoj, najljepše je da ova biti studentična, sigurno ne misle na ona ispite i sve silne rokove, nego na nešto drugo.
[SPEAKER_00] Zapravo se treba uključiti u što šta i proživjeti puno toga.
[SPEAKER_00] I apropo toga, studiranje podrazumijeva izlaske, jel da?
[SPEAKER_01] Pa definitivno.
[SPEAKER_01] Došli smo na svoje.
[SPEAKER_01] S razlogom Ines ovdje pozvala.
[SPEAKER_00] Našale i bilo koje druge.
[SPEAKER_00] Ja vam kažem, nisam studirao ako nisi bar jednom četvrtkom došao na predavanje, onako na tri sata smo.
[SPEAKER_01] Happen to me before.
[SPEAKER_01] Da?
[SPEAKER_01] Svima namo.
[SPEAKER_00] Krovne studentske srijede.
[SPEAKER_00] Možeš nam malo objasniti.
[SPEAKER_01] Znači u Zagrebu postoji fora, studentska srijeda.
[SPEAKER_01] To je jednostavno opće poznato.
[SPEAKER_01] Dan za izlazak za studente.
[SPEAKER_01] Šansa da ćeš nekog drugog naći, ako drugu populaciju vani.
[SPEAKER_00] Srijeda.
[SPEAKER_01] Baš i ne.
[SPEAKER_01] Ali zato studenti samo jako.
[SPEAKER_01] Da, samo jako.
[SPEAKER_01] Naravno, neki studenti vole partirati više dan u tjednu, pa vole i ne znači četvrtak i petak i subota.
[SPEAKER_01] Ali studentska srijeda baš ima jednu čar u sebi s obzirom da te sutra najčešće čeka neko predo predavanje.
[SPEAKER_01] U osam ujutro.
[SPEAKER_01] Ali nema veze, ideš i ti i mamura na to predavanje.
[SPEAKER_01] Nema izgovora.
[SPEAKER_00] Osim što, naravno, je nekako poznat taj dan za stonite, često znaju biti nekakve akcije, nabirači i slično, neke karte, nešto se događa, neki su iventi po gradu.
[SPEAKER_00] Tako da, naprosto te vuče, zovete.
[SPEAKER_00] Ne možeš biti doma.
[SPEAKER_00] Ne možeš, ne.
[SPEAKER_00] A gdje da budeš?
[SPEAKER_00] Gdje nas vodiš?
[SPEAKER_01] Vodim vas na jako puno mjesta u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Pokušali smo ukomponirati za svačik glazbeni ukus, ponešto.
[SPEAKER_01] Pa da se svi negdje pronađu.
[SPEAKER_01] Za početak, pratite brucošijade, jako poznati eventi prije korone, onda su nas, nas je korona malo usporila i ugasila sve, ali mislim da se polako vraćamo.
[SPEAKER_00] Definitivno.
[SPEAKER_01] Više manje svaka studentska udruga u smislu, ne znam, udruga međimorskih studenata, studenata podravine i sl.
[SPEAKER_01] će organizirati svoju brucošijadom.
[SPEAKER_00] Ali ne samo to, naravno i studenski zborovi.
[SPEAKER_00] Da, da, da, sastavnica.
[SPEAKER_00] Mi smo imali i prije korone, a mislim na razini kampusa, da smo se spojili sa ostalim.
[SPEAKER_00] fakultetima ovdje i da smo imali neku svoju vrstu bruča šijade.
[SPEAKER_00] Neke inside info da će se i ove godine održati, ne znam kada ova epizoda izlazi, možda se već i održala, ali svakako ako bude to je izvrstan način da se povežete sa kolegama, da upoznate neke druge ljude, mislim da svakako to treba iskoristiti.
[SPEAKER_01] Da, mislim, izaći ćeš negdje vani gdje će biti ljudi s tog fakulteta i koja možda, nisam baš imao hrabrosti prići nakon na predavanju, ali sad se u jednom malo opuštenijem okruženju nalazi.
[SPEAKER_00] Liquid courage, yes.
[SPEAKER_00] Fisher trainer, između ostalog.
[SPEAKER_01] Tako da je definitivno super mjesto za upoznavanje i jako, jako zabavni su eventijali kad se sjedne svih brucešijala na kojima sam bila.
[SPEAKER_00] Inače ne morate biti brutoš da idete na brucešijale, samo da naglasimo.
[SPEAKER_01] Možete biti student lagano u 26.
[SPEAKER_00] i pojaviti se na brucešijadi.
[SPEAKER_00] Najpoznatija je brucešijada fera.
[SPEAKER_00] Oni to zaista rade na ovome.
[SPEAKER_01] Jeli deš ove godine?
[SPEAKER_01] Da, naravno.
[SPEAKER_01] Kako je to pitanje?
[SPEAKER_00] Ja isto.
[SPEAKER_01] Vidimo se.
[SPEAKER_01] Pridružite nam se.
[SPEAKER_00] Ponavljam, ne znam kad bi se.
[SPEAKER_01] Ja mogu nam se pridružiti, sve su karte rasprodane.
[SPEAKER_00] Samo za brucešijada fera.
[SPEAKER_00] Ima karata još.
[SPEAKER_00] Eto, eto vidite.
[SPEAKER_01] To je definitivno najpopularniji event.
[SPEAKER_00] Sad ste onda dobili upozorenje za iduću godinu.
[SPEAKER_00] Event koji se ne propušta definitivno, Bruce Shadow Fer.
[SPEAKER_01] Mislim, to je toliko popularan event da je Vesna Pisarović imala svoj povratnički koncert.
[SPEAKER_01] Jao!
[SPEAKER_01] Prvi tamo.
[UNKNOWN] To bi saznala.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Wow, čovječe.
[SPEAKER_00] Da, da, to je bilo kad smo im bili druga godina, faksa.
[SPEAKER_00] Jesi išla to doživjeti?
[SPEAKER_00] Naravno da jesam.
[SPEAKER_00] Naravno.
[SPEAKER_01] Skorpa prvi red.
[SPEAKER_00] U fanpitu, stoji nas.
[SPEAKER_00] Eto, ako vam ovo nije predalo Bruce Shadow Fer, ja ne znam što će.
[SPEAKER_00] Evo.
[SPEAKER_00] Definitivno onda kad se nađe prilika otići čisto ono doživjeti, tovarijeno da se ispada.
[SPEAKER_00] Stvarno se treba, jer evo Brucošijada feram se održava zapravo u hodnicima fakulteta.
[SPEAKER_01] Tako da nikad niste bili unutra, a ovo vam je prilika.
[SPEAKER_00] Ako niste kročili u knjižnicu, feram.
[SPEAKER_01] Tako da, kročite barem za vrijeme Brucošijada.
[SPEAKER_01] Ali osim Brucošijada i eto ferove kao najpoznatije, jedno od glavnih mjesta za izlaske, evo konkretno studenta sa Save, je Roko, nezaobilazni Roko.
[SPEAKER_01] Tamo naravno su uvijek neki koncerti, događanja i sl.
[SPEAKER_01] i većina mojih brucoških dana je provedeno u Roku.
[SPEAKER_01] S obzirom da sam i živjela na Savi prve dvije godine, tako da mislim da ga znam točno na pamet.
[SPEAKER_01] I nasprotno, s druge strane ceste zapravo imate Zaks kao jedan poznati zapravo, ha, klub, kafić, jako je malen, ali zato.
[SPEAKER_01] Ori i Gori.
[SPEAKER_00] Meni se svaki dan u tjednu, ili?
[SPEAKER_00] Koji dan ima se?
[SPEAKER_01] Mislim da od srijede do nedjelje, doslovno.
[SPEAKER_01] Maje mi je u nedjelju.
[SPEAKER_01] Mislim to je primarno domaća glazba zapravo.
[SPEAKER_00] Da, oni su zapravo karaoke kako.
[SPEAKER_00] S time što to nisu one tradicionalne karaoke, o tome malo kasnije.
[SPEAKER_00] Ali, također možete birati pjesme, za stolom vam dođe mikrofon i bude zabavno.
[SPEAKER_00] Mislim da je onako raspon godina dosta različit.
[SPEAKER_01] Da, bude on od 18 do 30, sigurno.
[SPEAKER_01] Nakon ova dva, zapravo najpoznatija, ja bih rekla za brzoće kluba i mjesta.
[SPEAKER_01] Dalje imamo vintage, to je na Savskoj i to je super mjesto za različite vente, ali i koncerte.
[SPEAKER_01] Nezaobilazni, bustan bar.
[SPEAKER_00] Oni su sad nedavno.
[SPEAKER_00] Nedavno rebranding su imali iz Hrvatske.
[SPEAKER_01] I definitivno out.
[SPEAKER_01] To je hostel zapravo na Iljeci.
[SPEAKER_01] Imaju i rooftop i imaju bunker.
[SPEAKER_01] I tamo su oni baš super event.
[SPEAKER_01] I stvarno za različite glazbeni ukus.
[SPEAKER_01] Ovisno koji dan u tjednu.
[SPEAKER_01] Osim njih.
[SPEAKER_01] Definitivno Bugalu.
[SPEAKER_01] Oni imaju čak i studentski treš, ja bih rekla da se tako zove event s subatom ili petkom.
[SPEAKER_01] Tako da ako želite isto malo se razbacati na neke treš hitove, crowd dance i ostalo, to je mjesto.
[SPEAKER_01] za to.
[SPEAKER_01] Osim toga, ne zaobilazno žirafa kao nekakvo mjesto za zagrijavanje.
[SPEAKER_01] Prije svega, malo žiraficu, idemo dalje.
[SPEAKER_00] Za studentski budget, prikladno.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Onda, kao što smo već prije spomenuli, karaoke.
[SPEAKER_01] Za to je idealno mjesto Pračka.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Pračka je u jednom suteleniću.
[SPEAKER_00] Znači, to je elegantno.
[SPEAKER_01] Zapakirala.
[SPEAKER_01] Da, to je stvarno mjesto gdje ti uzmeš mikrofon, popneš se na jednu malu pozornicu i mikrofon je tvoj, mislim.
[SPEAKER_00] Zato moraš probati u žirafu.
[SPEAKER_01] Da, moraš.
[SPEAKER_01] Mora mi janom da ti še praćemo.
[SPEAKER_01] I vraćamo se opet na Liquid Courage.
[SPEAKER_01] Da, tu imamo naravno i Kset.
[SPEAKER_01] To je zapravo klub studenata elektrotehnike.
[SPEAKER_01] Točnije, jedan studentski klub osnovano na Skopu Fera.
[SPEAKER_00] E, oni tamo nude svašta.
[SPEAKER_01] Kset je super mjesto za generalno bilo kakva druženja, evente, gledanje filmova, partije.
[SPEAKER_01] Stvarno jako puno toga organiziraju, ali između ostalog imaju i super koncerte.
[SPEAKER_01] Definitivno Kset vrijedi posjetiti i stvarno studenti.
[SPEAKER_01] Studenti su tamo, ali 99% prilike.
[SPEAKER_01] Osim toga, tu bi spomenula Ric, za jedan malo drugačiji glazbeni ukus koji nismo do sad baš spominjali.
[SPEAKER_01] Tako da Ric je u centru grada, u Petriškem.
[SPEAKER_01] Ja mislim da se Ric zatvori.
[SPEAKER_00] Aha, ines odala ovim gespom.
[SPEAKER_00] Da, mislim da nažalost je Ric zatvoren.
[SPEAKER_00] Mogu ponuditi alternativu.
[SPEAKER_00] Daj.
[SPEAKER_00] Rej.
[SPEAKER_00] Oke.
[SPEAKER_00] Ko je to hotel tamo izvorno?
[SPEAKER_00] Vestin.
[SPEAKER_00] Vestin, tako je.
[SPEAKER_00] Odvodnik.
[SPEAKER_00] Da, slična glazba, definitivno slična ekipa, tako da to bi bila nekakva alternativa, ali mislim da je Ric, nažalost, čak nedavno zatvoren.
[SPEAKER_01] Ono što bi vam definitivno preporučila, jer Zagreb nudi jako puno toga za jako puno različitih glazbenih ukusa.
[SPEAKER_01] Pratite evente, pratite koncerte, uglavnom se oglašavaju doslovno po gradu, imate zalijepljene negdje, dijele vam se na Facebook stranicama, sljedbenih domova ili slično, ili ako volite neki klub, kavič koji vam se svidio, zapratite ih i oni vam objavljuju dobro.
[SPEAKER_01] Jednostavno, trebate biti u toku, ima jako puno toga i morate.
[SPEAKER_01] I moraš zaključiti što ti se sviđa.
[SPEAKER_01] Ako želiš još istraživati na početku, na prvoj, drugoj godine, dok ne skužiš što ti se stvarno sviđa, ja vam preporučujem idite na što više različitih mjesta.
[SPEAKER_01] Čisto da vidite, jer Zagreb, pogotovo ako dolazite iz manjeg mjesta, ja mislim, mi u Zagrebu imamo tri kluba.
[SPEAKER_01] I ja ovdje kad sam došla, sam se preporodila.
[SPEAKER_01] Jedan vikend mi se slušan jedna stvar, drugi vikend nešto drugo i samo pratiš gdje možeš ići da ti zabavno bude.
[SPEAKER_01] Vidjeti puno toga i super koncerti su to mi je ono.
[SPEAKER_01] To su mi glavni izlasti odasli na koncert.
[SPEAKER_00] Da, zagreb stvarno nudim jako puno.
[SPEAKER_00] toga.
[SPEAKER_00] Nekad zna to biti previše i bude overwhelming.
[SPEAKER_00] Jer ima toliko toga što se stvarno događa u gradu, pa je teško to sve i popratiti.
[SPEAKER_00] Nekad ti se možda zna i dogoditi da se usidriš negdje, pa ti se baš i ne da i s negdje drugdje.
[SPEAKER_00] Što ako sad tad baš bude loše, a mogao sam biti tako.
[SPEAKER_00] Ali kao što jednog sam rekao, pogotovo ono prvog drogog godina treba iskoristiti da se isproba sve i svašta.
[SPEAKER_00] Izađeti iz komfort zone.
[SPEAKER_00] Mi smo sad spomenuli, ali konkretno recimo pub kvizovi.
[SPEAKER_01] Kako je to prilika za ono?
[SPEAKER_01] Družiti se, team building.
[SPEAKER_00] Što god.
[SPEAKER_00] Možda prilika za svoj neku nagradu.
[SPEAKER_00] Definitivno pratite po gradu Zagrebu se odvijaju sjajni, sjajni kvizovi, tako da iskušajte se u tome ako do sad niste imali prilike.
[SPEAKER_01] Jako u komi se zadružanje naučiš nešto, definitivno naučiš neke stvari.
[SPEAKER_00] Ako mi to povežemo opet na edukativni ovdje.
[SPEAKER_00] Vidiš kako mi to lijepo zaključimo.
[SPEAKER_00] Ali osim što naravno se družimo, učimo dok smo studenti, mislim da je važno napomenuti da je studentsko vrijeme idealno za iskoristiti se nekakav studentski aktivizam.
[SPEAKER_00] Ako vas neko područje jako zanima, sigurno postoje isto mišljenici i možete se lako povezati s njima putem nekakvih udruga, organizacija, pa to definitivno trebate učiniti.
[SPEAKER_01] Iskoristite to vrijeme, taj neki elan i proaktivnost i iskoristite za naučiti nešto novo, za proširiti vidike.
[SPEAKER_01] Ako ste na jednom fakultetu, imate ne znam, aspiracije, hobije u nekom drugom području, definitivno se tijekom fakulteta uhvatite u to.
[SPEAKER_01] Vidjet ćete, to vas može obogatiti za toliko novih iskustava, vještina da niste ni svjesni.
[SPEAKER_00] Da, na fakultetu, tojest na sveučilištu općenito djeluje brojne afroameričke studentske udruge i oni zaista pokrivaju široka područja interesa, od sportskih udruga pa do ovih zavičanih, ono što je i nas spominjala na početku, koje organiziraju broj šest i jedan.
[SPEAKER_00] Stvarno se, ja mislim, za svakog može pronaći ponešto.
[SPEAKER_01] Ja bih izdvojila, evo neke najveće, najpoznatije, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_01] To je definitivno e-student.
[SPEAKER_01] Oni su jako, jako poznati i na području cijele Hrvatske djeluju, ako se ne varam.
[SPEAKER_00] Malo je komplicirano ući u smislu.
[SPEAKER_00] E-student je stvarno organizacija za sebe.
[SPEAKER_00] Oni su jako veliki i oni imaju, mislim nije komplicirano, nego zapravo simuliraju onaj stvarni proces kako bi se recimo išao zaposliti negdje.
[SPEAKER_00] Tako da imate pristupnicu, ja mislim da se odrađuju nekakav slučaj, odnosno case, intervju.
[SPEAKER_00] Ali oni zaista rade velike projekte.
[SPEAKER_00] Brutalne i brutalne projekte.
[SPEAKER_00] Jako korisne općenito za čitavo društvo.
[SPEAKER_00] Tako da ako želite neko malo ozbiljnije iskustvo u tom smislu, definitivno e-student.
[SPEAKER_01] Da, imaju svoje zapravo kao sekcije, ajmo to tako reći.
[SPEAKER_01] Tako da ne morate djelovati na više različitih područja, nego se usmjeriti u točno jedno koje vas zanima.
[SPEAKER_01] Osim njih imamo Hrvatsku studentsku asociaciju.
[SPEAKER_01] Ja ih zapravo znam jer su organizirani.ali Javelin Kino na kockicima.
[SPEAKER_01] Tako sam ih zapratila i vidjela za njih na društvenim mrežama.
[SPEAKER_01] Tako da je to isto jedna super aktivnost.
[SPEAKER_01] Nezaobilaznik set koji smo evo spominjali za izlaske, ali oni imaju razne sekcije: diskosecciju, planinarski.
[SPEAKER_01] Da, video, tehničku i oni rade brutalne stvari.
[SPEAKER_01] Videoseccija je jako, jako cool, imaju super projekte.
[SPEAKER_01] Diskoseccija je generalno organizira nekakve njihove partije, ali evo konkretno sam danas vidjela da imaju.
[SPEAKER_01] Kao nekakav event puštanja ploča na vinilu.
[SPEAKER_00] Jakoforam.
[SPEAKER_01] Da, dođeš tamo u x-set, popiješ piće i slušaš neke cool ploče na vinilu.
[SPEAKER_01] To je isto definitivno vrijedno poslušati, vidiš što se sve događa.
[SPEAKER_01] Tehnička sekcija je isto jako cool.
[SPEAKER_01] Tako da, eto, x-set ima i fotosekciju, mamo, timer-cele-cele-cele-cele.
[SPEAKER_01] Tako da te i nauči ti pa neke druge stvari, ne radi se tamo samo dođeš družiti i nešto organizirati, nego stvarno i naučiš.
[SPEAKER_01] Evo nas opet najdu kad te gledamo.
[SPEAKER_00] Evo, gleda.
[SPEAKER_00] Ne možeš, gleda na me okreće.
[SPEAKER_01] Da, onda imamo kromsik na medicini, to isto vrijedi u cijeloj Hrvatskoj, ako se ne varam.
[SPEAKER_00] Nisam sigurna koliko oni primaju vanjske članove, ali oni rade sjajne projekte.
[SPEAKER_00] Oni vjerojatno traže nekad volontere, etc., pa se na taj način može pridružiti, ali oni imaju sjajne, velike projekte.
[SPEAKER_01] Mislim, kromosik je zapravo vezan, kao što smo rekli, primarno uz medicinu i samim time i ekonomska i pravna klinika.
[SPEAKER_01] Ali, čisto da vam pokažem da stvarno postoje za različite fakultete, jer tko zna ko će nas slušati, za različite fakultete postoje zapravo i različite nekakve udruge i prilike za naučiti nešto novo, ok, to je sve na volonterskoj bazi, ali jednostavno stvari koje ti pokupiš u sputinu su nezamjenjive, tako da.
[SPEAKER_01] Tako da definitivno, ako imate mogućnost pridružiti se nekoj udruzi, grupi ili nešto slično, apsolutno vam preporučujemo.
[SPEAKER_01] Jer to su neka iskustva koja možeš ubrat zapravo samo na takvim mjestima.
[SPEAKER_01] Koristit će ti kasnije.
[SPEAKER_01] Apsolutno će ti koristiti.
[SPEAKER_00] Ono što sam ti rekao, nisi niti svjestan.
[SPEAKER_00] To su nekakve, što mi kažemo, soft skills, te vještine koje će ti i tekako trebati kao budućem stručnjaku u ovom području, a koje možda možeš dobiti samo na ovakvim nekakvim projektima.
[SPEAKER_00] Mislim da je red da spomenemo naš.
[SPEAKER_00] Ne, već moramo.
[SPEAKER_00] Ne, grah pao.
[SPEAKER_00] Ali moramo spomenuti.
[SPEAKER_00] I osnivača ovog podcasta, a to je udruga studenta logopedije, naša logotipa sa G.
[SPEAKER_00] Uvijek dobijem jako zabavne reakcije kad kažem naziv udruge.
[SPEAKER_00] Aha, kao logotipa sa G.
[SPEAKER_01] Aha, logopedija, da.
[SPEAKER_00] Naša udruga je relativno mlada, imamo tri jedinice.
[SPEAKER_00] I ne sijesmo obje bile u udruzi, bile smo i članice, bile smo i na nekim malo višim pozicijama, tako da možemo iz različitih perspektiva govoriti o našoj udruzi.
[SPEAKER_00] Okupljamo studente logopedije i sve simpatizere kao počasne članove i svake godine.
[SPEAKER_00] Početkom akademske godine prikupujemo nove članove.
[SPEAKER_00] Tako da, ako još niste, pridružite nam se.
[SPEAKER_00] Obavezno.
[SPEAKER_01] Ovo je zvučalo kao prijetnja.
[UNKNOWN] Je li je?
[SPEAKER_01] Napola.
[SPEAKER_00] Da, radimo stvarno puno toga.
[SPEAKER_00] Naši neki glavni ciljevi su, naravno, primarna prevencija.
[SPEAKER_00] Dakle, želimo jednostavno podići svijest o ovim poremećajima s kojima se logoped bavi u nekoj široj javnosti.
[SPEAKER_00] I naprosto dijelujemo na dobrobit ljudi koji imaju te poremećaje, ljudi koji se zapravo bave i susreću u svakodnevnom životu s tim poremećajima.
[SPEAKER_00] Tako da, trenutno su aktivne dok ovo snijamo.
[SPEAKER_00] Osnivamo sekcija za glas, za mucanje i za sluh.
[SPEAKER_00] Još smo imali, naravno, organizacijski tim za zabavni sadržaj i organizacijski tim za vizualni identitet i PR.
[SPEAKER_00] Tako da, definitivno, zapratite nas na društvenim mrežama.
[SPEAKER_00] Ne samo što ćete tamo dobivati sve informacije vezano s podcast, gdje ćemo najavljivati goste, tražiti vas feedback i sl.
[SPEAKER_00] Nego, naravno, obavještavamo se o svim našim događanjima, kad tražimo neke volontere i sl.
[SPEAKER_01] Mislim da je to super mjesto za poznati ljude s više godina, koji ti mogu biti i onako savjetnici zapravo kroz i lakše studiranje i pronalaženje i sl.
[SPEAKER_01] Ali opet ponavljamo neke soft skills koje definitivno će ti koristiti, umrežavanje, upoznavanje diplomiranih logopeda, povezivanje s profesorima, jako, jako puno toga možeš i meni jako draga suradnja sa drugim strukama s kojima ćemo u budućnosti surađivati.
[SPEAKER_01] Tako da smo im stvarno imali priliku kroz neke projekte surađivati i s medicinarima i sa studentima s učiteljskog fakulteta.
[SPEAKER_01] Tako da to nekako umrežavanje od studenckih dana je jako, jako dobro.
[SPEAKER_01] dobro i upoznavanje sa nekakvim suradničkim strukama jer će ti zapravo ti ljudi u budućnosti potencijalno biti kolege.
[SPEAKER_01] Tako da mislim, evo meni je to bilo, na primjer, super stvar.
[SPEAKER_00] Udruga je zapravo jako dobro mjesto jer napokon imaš nekakvu bazu za provesti svoju nekakvu ideju u djelo.
[SPEAKER_00] Jer jako je teško kao pojedinac, ok, ti se možeš sjediti neke sjajne ideje, nešto od čega ćemo svi beneficirati, ali ju je teško provesti samostalno u djelo.
[SPEAKER_00] I udruga ti to nudi.
[SPEAKER_00] Nuditi resurse u smislu i financijske neke podrške, ali i ljudstva i možda nekakav feedback, nekakvu misao o vodilju, mentoriranja i sl.
[SPEAKER_00] Tako da mi smo imali razne projekte koje su se zapravo uspjeli realizirati na puno većem planu nego što bi to moglo ako bi to samo bila neka skupina od dvoje studenta, etc.
[SPEAKER_01] Što više projekata, to je veća i publika, veći interes, šire dopiremo do javnosti, što je super, evo stvarno toliko, toliko benefita ima, a jako malo truda što se više nas skupi.
[SPEAKER_01] Kada su na male ruke, slaže.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ulažu, naše studenti zaista ulažu jako, jako puno truda u sve te projekte koje ste, ako pogledate na našim društvenim mrežama, možete vidjeti.
[SPEAKER_00] Istaknula bih sad za vrijeme našeg mandata su bili recimo turneja, naše radionice kako komunicirati s pacijentima s oštećenjem sluha, gdje smo zapravo išle u Rijeku, Split, Osijek i naravno tu u Zagrebu, posjetiti studente s tomatološkog i medicinskog fakulteta i zapravo im na neki način približiti kako oni mogu uspješnije komunicirati s pacijentima koji će im sigurno jednog dana doći, a imaju oštećenje sluha.
[SPEAKER_00] I to ne samo da je bio jako dobar odaziv i da smo i mi puno toga naučili, nego smo se lijepo i povezali, putovali u te gradove i naravno to nam je omogućio i fakultet i SC, ali naravno i udruga.
[SPEAKER_00] Imali smo jedan sličan projekt naših cura iz sekcije za mucanje koje su obišle, ja mislim, mjesta na Korčuli.
[SPEAKER_01] Split i Korčula.
[SPEAKER_01] I sa ukupno 18 radionica su.
[SPEAKER_01] 18 radionica.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] I mislim da je naziv bio, dopusti mi da završim, tako nešto.
[SPEAKER_00] Da, jesu zapravo podizali svijest među najranijom dobom, to su bili kikači, ono prvi do četvrti.
[SPEAKER_01] Na što je trebalo da je četvrta godina?
[SPEAKER_00] O tome kako zapravo komunicirati sa prijateljem koji muca.
[SPEAKER_00] I to je isto bio sjajan odaziv i svi su rekli da bi ih rado ponovno ugostili za nove generacije.
[SPEAKER_00] Tako da, jednostavno, kad vidiš takve nekakve filme, to ti jako puno znači.
[SPEAKER_01] Da, ono kao pomišliš, pa nisam ja baš pogriješio što sam ovo upisao.
[SPEAKER_01] To bi već neki smisao, jasno.
[SPEAKER_01] Da, htio bih samo tu istaknuti za one u kojima trebamo malo više poticaja, osim edukativnog karaktera i nekakvih projekata.
[SPEAKER_01] Osim što se tiče ovog, imamo i humanitarne projekte, da li je kod toga.
[SPEAKER_01] Evo, ja bih istaknula da smo za dom u Dubravi, za starije i nemoćne, smo organizirali prikupljanje hrane, nekakvih higijenskih potrebšćina i imali smo zapravo jednu zajedničku.
[SPEAKER_01] izradu čestitki za Božić.
[SPEAKER_01] To je bilo jako lijepo.
[SPEAKER_01] Došli su iz različitih godina, došli su i asistenti svaksa.
[SPEAKER_01] Tako da je to bila jedna jako lijepa, ugodna božićna atmosfera.
[SPEAKER_01] I baš smo se lijepo ismijali i podružili i zapravo nekome uljepšali taj Božić, pogotovo o jednoj vrlo ranjivoj populaciji starijih ljudi koji su po domovima i najčešće vrlo usamljeni.
[SPEAKER_01] Da smo nekome tako uljepšali makate blagdane.
[SPEAKER_01] Ali osim edukativnih i humanitarnih projekata, imamo i savane projekte.
[SPEAKER_01] Tako da nije sve samo tako dosta nešto formalno.
[SPEAKER_01] imamo mi i druženja i upoznavanja međusobnog jer trebamo se svi međusobno znati.
[SPEAKER_01] Ostalo, ova je mala zajednica, teško je ne znati se.
[SPEAKER_01] Imamo neke team buildinge i druženja.
[SPEAKER_01] Imali smo i proslavu rođendana i pub kvizat smo dva organizirali.
[SPEAKER_01] Tako da ima toga što se događa i još više će se kako smo sad uhvatili neki akavritam da time i nastavljamo.
[SPEAKER_01] Definitivno, ako ste negdje tu u toku s udrugom, stvarno imat ćete jako puno toga i čuti i vidjeti i sudjelovati u nečemu, ali i zabaviti se.
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] Jako mi je drago što sad da imamo osjećaj.
[SPEAKER_00] da ove možda mlađe generacije još više prepoznaju vrijednost tako nečeg.
[SPEAKER_00] Mi smo dobili mail prije kojih jedan dan, ja mislim, od studentice, znači kad još nije počela, službeno nije počela akademska godina, mail jedne brucešice da je ona vidjela nešto odruzi i zanimaju na koji način se može uključiti.
[SPEAKER_00] Da, to me jako razveselilo.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer moram priznati da nekad možda se dogodi taj moment inertnosti, da možda nismo baš ni sigurni čime se udruga bavi, isplatili se to, imam li ja sad vremena za tako nešto i sl.
[SPEAKER_00] Ali ovako kad vidimo ovaj mladenački entuzijazam ponovno se osjećamoam starom, ponavljam.
[SPEAKER_00] Mislim stvarno ti to da neku vrstu poleta.
[SPEAKER_00] Naravno, profesori zaista moraju pohvatiti naš cijeli odjek za logopediju, oštećenja sluha.
[SPEAKER_00] Naravno, dekanski kolege nas podržavaju ne samo mentoriranjem, nekad i financijskim i svim savjetima i zaista se cijeni to što radimo.
[SPEAKER_00] Tako da ako želite biti dio toga, definitivno znajte da imate punu podršku.
[SPEAKER_01] Da, definitivno suradnja udruge i fakulteta, točnije profesora.
[SPEAKER_01] Odlično je, u stvarno moram reći da su, mislim da su profesori naši fanovi od samog stapa, naši number one fans.
[SPEAKER_00] Da, ne, ne, ne, number one su asistenti.
[SPEAKER_00] Special šarad našim asistentima na Facebooku.
[SPEAKER_01] A poslije točno.
[SPEAKER_01] Ali sjeći su na profesionalnom.
[SPEAKER_01] Tako da jednostavno čeka kozmičku.
[SPEAKER_00] Ajde, to ti olakšava stvari kad nešto planiraš, kad bude dosta toga, zaista.
[SPEAKER_00] Ta podrška ti jako, jako puno znači.
[SPEAKER_00] Pridružite nam se, bit će sjajno.
[SPEAKER_00] Biće, bit će jako zabavno.
[SPEAKER_01] I ovo je čisto kao da vas malo informiramo, ali no pressure.
[SPEAKER_00] Shalus plag, moramo malo promovirati rad našeg udruge.
[SPEAKER_00] Za kraj, još neku poruku, još nešto što bih htjela poručiti našem broju.
[SPEAKER_01] Mislim da je jako opširna tema dolaska na fax, upisivanja fakulteta, preseljenja u drugi grad.
[SPEAKER_01] Ostalo smo se trudili vam to nekako somirati više manje.
[SPEAKER_01] Ima još jako puno toga čemu se može pričati, ali mislim da smo vam istaknuli neke najbitnije stvari.
[SPEAKER_01] Ako bude bilo potrebe za još nečim, pa ako mislimo još jednu epizodu.
[SPEAKER_00] Definitivno, pišite nam što vas zanima, o čemu biste još voljeli čuti, što smo možda pogrešno rekli, koja vam se preporuka od Ines nije tako dofala.
[SPEAKER_00] Definitivno, javite se, voljeli bismo čuti naravno vaš feedback.
[SPEAKER_00] Nadam se da vam je ova epizoda i koristila.
[SPEAKER_01] Ako ništa, barem za neke preporuke za izlas.
[SPEAKER_01] Barem to, barem ne.
[SPEAKER_01] Barem to, negdje da popijete dobru kau.
[SPEAKER_01] Ako ništa, de.
[SPEAKER_01] Ako ništa.
[SPEAKER_00] Eto, to je bilo sve.
[SPEAKER_00] I nas hvala te što si došla.
[SPEAKER_00] Hvala tebe što si me pozvala.
[SPEAKER_00] Na sve ti je bilo lijepo.
[SPEAKER_01] Bilo mi je super u ovom jednom razgovoru.
[SPEAKER_01] Iako svaki dan razgovaram s tebom.
[SPEAKER_00] Ovo je drugačije.
[SPEAKER_00] Iza mikrofona, moram priznati.
[SPEAKER_01] Malo se nekako formalnije osjećam.
[SPEAKER_01] Kao da se ne znamo toliko koliko smo.
[SPEAKER_01] Nije li, svašta sam otkrila ovdje.
[SPEAKER_01] Ako i vi želite biti iza ovog mikrofona.
[SPEAKER_01] Thank you for listening.
[SPEAKER_01] Hvala tebi, Laura, na pozivu.
[SPEAKER_01] I evo, stvarno, ja se zaista nadam da smo vam dali nekakvu informaciju koja će vam koristiti, ali ne sumnjam ja.
[SPEAKER_00] Ja sam uvjerena.
[SPEAKER_00] U takvom slučaju, hvala i slušamo se u idućem dijalogu.